Préambule:

Dans le cas où ces fichiers se retrouveraient de manière fragmentaire sur une autre machine, des mots de passe ont été mis en place.
Le rapport ne doit EN AUCUN CAS quitter cette machine.

Rapport «Bary Clukstein».

Qui est Bary Clukstein ?

Ouvrir ./: 1 /01bcp pour visionner les premières pièces à conviction. 
Mot de passe: XCDS8D

e101
Voici Bary Clukstein, en compagnie de ses trois filles et de sa femme, Élisabeth. C'est elle qui m'a confié la majeure partie des photographies utilisées pour l'enquête.

Elle m'a expliqué que Bary ne se séparait jamais de son appareil photographique, même sur son lieu de travail. Il lui a d'ailleurs dit à ce propos, je cite:
« Tout ce qui est important mérite d'être conservé »
« Élisabeth, ce que je fais est très important ».
Fin de citation. 

e102
Selon toute vraisemblance, ces photographies étaient généralement prises par Marilyn, l'assistante personnelle de Bary. On peut la voir ici avec le jeune Bary, dans les années 40. Les deux se sont rencontrés pendant leurs études à l'université de Californie. 
Marilyn est de 4 ans son aînée. 
Les deux ont été amants.
Important: cette photographie ne fait pas partie du lot remis par Élisabeth. J'y reviendrai en temps et en heure. 

e103
Bary rentre aux usines Foster en 1948. Il vient de fêter ses 24 ans. C'est Marilyn, alors employé dans l'entreprise comme assistante de recherche, qui lui permet de décrocher le poste. 
Très vite, le jeune homme grimpe les échelons pour devenir un des ingénieurs les plus importants du groupe. Marilyn devient à ce moment-là son assistante personnelle. La collaboration durera plus de deux décennies. 
On peut voir ici Bary en compagnie de Richard Foster lui-même, à sa droite, au centre de l'image. 
Les deux hommes nouent rapidement une relation « fusionnelle », dixit Élisabeth, « Bary le considérait comme son père ».

e104
Foster Research est fondée en 1937 par Richard Foster. D'abord spécialisée dans la fabrication de piles au mercure, l'entreprise fournira durant toute la Seconde Guerre mondiale l'armée américaine en batterie et éclairages divers. 
Au sortir de la guerre, on propose à Richard Foster de travailler à 100% pour le gouvernement. Foster refuse et se lance dans le pétrole. Dès 1946, il procède à de nombreux forages dans tout le Texas, au sud de la Califormie et dans une partie de l'Arizona. 
En quelques années seulement, Foster Research devient leader dans le domaine de l'énergie. 
e105
Profitant de la manne pétrolière, Foster Research investit massivement dans de nombreux secteurs d'activités, notamment la recherche fondamentale. Cette période faste profite à Bary qui joue alors  un rôle majeur dans le développement de la branche « innovation énergétique » de l'entreprise. 
Certainement entrainé par la fougue du jeune Bary, Foster se jette corps et âme dans ces nouveaux projets, et finalement, c'est peut-être le pétrole, jusqu'ici activité principale du groupe, qui devient son activité annexe.

Revenons un instant à la photographie /e103, car elle est cruciale. Regardez l'homme en blanc. Il s'agit de Peter Gray. En 1950, il fonde sa propre entreprise : Horizon Industries. C'est important de le noter, car Horizon va jouer un rôle majeur dans la suite de l'affaire que j'étudie. 

Peter Gray travaille pour Foster Research de 1943 à 1949. Lui et Bary n'ont, semble-t-il, que peu collaboré ensemble. Difficile de voir dans la montée en puissance de Bary la cause du départ de Gray. Toujours est-il que Peter Gray, d'une façon ou d'une autre, est évincé des projets de Foster, et c'est pour cette raison qu'il quitte l'entreprise. Avec Horizon Industries, et à la différence de Richard Foster (c'était peut-être ici la source de leur désaccord), Gray va accepter de travailler pour l'état. Il devient alors un sous traitant important dans la recherche militaire, ce qui le conduira notamment à travailler sur des moteurs d'avions, des moteurs de fusées, et dans le secteur de l'énergie, marchant ainsi sur les plates-bandes de Foster. De là à parler d'entreprises concurrentes, il n'y a qu'un pas.  

Reprenons le cours de notre histoire.

e106 
Au début des années 50, Foster Research se lance dans la construction d'un prototype. 
Pas n'importe quel prototype. Un prototype de réacteur. 

Durant toute cette décennie, l'entreprise fera des bonds significatifs dans un grand nombre de domaines, notamment en sciences des matériaux, en science des particules, et en ingénierie. 
En vérité, Foster Research est à ce moment-là en avance sur tout le monde.

En un temps record, l'entreprise développe plusieurs projets destinés à révolutionner le marché. Micro-ordinateur, automobile électrique, téléphonie sans fil. Les biens de consommation Foster, probablement trop cher, trop inadaptés à la demande, d'aucuns diraient trop en avance sur leur temps,  sont tous des échecs. 

e107 et e108
Pour maintenir son entreprise à flot, Foster se recentre sur son fer de lance: l'énergie. De nouveaux réacteurs expérimentaux sont étudiés puis construits. L'état américain, toujours à l'affut d'innovation dans ce domaine stratégique, commande à Foster un modèle destiné à être reproduit à une échelle industrielle. L'entreprise profite de ce blanc seing pour pousser ses expériences aussi loin que possible. Le gouvernement est enfin satisfait de la collaboration avec Foster, mais alors qu'un deal semble enfin proche d'être conclu, l'état se désengage subitement. Le réacteur nucléaire proposé est jugé trop instable, aussi, Foster refusant de dévoiler les secrets lui permettant d'atteindre des puissances qu'aucun autre réacteur expérimental n'arrive encore à effleurer, l'état perd confiance. Certains y voient là une manigance de Peter Gray qui, fort de ses connivences avec le gouvernement, aurait oeuvré à l'échec des négociations. Rien n'est certain cependant.

e109
Foster est absolument furieux. Il décide alors de se lancer dans un secteur qui est encore relativement jeune : l'aérospatial. L'idée est peut-être de venir concurrencer Horizon Industrie sur son propre terrain. Pour Foster, c'est avant tout l'occasion de conquérir un milieu dans lequel il pourra évoluer avec une totale liberté de mouvement. 
« L'espace n'a pas de règles, ni de lois, ni même de frontières », dixit Richard Foster lui-même.  

Malgré leur immense retard, les usines Foster parviennent rapidement à développer un lanceur fiable. Dès lors, Richard Foster ambitionne de mettre en orbite d'ici la prochaine décennie une station spatiale pleinement fonctionnelle. 

e110
Voici une photographie prise par la NASA et sa sonde Explorer 6. Cette image étrange, c'est la Terre. Officiellement, c'est le premier cliché de notre planète prise par un satellite en orbite. Les conditions sont difficiles, la sonde avance à une vitesse de plus de 30 000km/h, la photo est floue, mais pour l’époque c’est une prouesse. Une prouesse qui va lancer l’ère de la conquête spatiale. Nous sommes ici en aout 1959.

e111
Trois ans plus tôt, en 1956, Foster Research réalise ce cliché. 

Dans le contexte de la guerre froide, aucun lancement n'échappe à l'oeil du gouvernement. L'état sait que Foster est en avance, aussi, il insiste lourdement pour que toute avancée technologique soit partagée avec la NASA. L'intérêt supérieur de la nation est invoqué : il ne faut pas laisser aux Russes la primauté du secteur spatial. Fin 56, on demande donc à Foster de coopérer, et d'oeuvrer au lancement du premier satellite artificiel de l'histoire. On insiste également pour qu'il remette à la NASA les clichés de la terre pris quelques mois plus tôt. Foster refuse. Il détruit les pellicules, et stop net tous ses projets dans l'aérospatiale, milieu dont il se désintéresse totalement par la suite. 
Bary aura donc réussi à sauver cette unique photographie, et rien d'autre. On dit pourtant qu'il aurait essayé de convaincre Foster de ne pas abandonner ses projets de conquête spatiale, milieux, selon lui, appelé à devenir majeur d'ici les deux prochaines décennies. 
Mais Foster n'est pas de cet avis. Pour lui, la liberté ne se négocie pas : soit il a le contrôle total de la situation, soit il abandonne. Il n'y a pas d'entre-deux. 

L'épisode du cliché va en tout cas rester en travers de la gorge du gouvernement, car à peine quelques mois plus tard, les Russes mettent le premier satellite artificiel en orbite, Spoutnik 1. Nous sommes en octobre 1957, plus d'un an après Foster, mais cinq mois avant les Américains et leur sonde Explorer 1, en février 58. 

e112
Foster a réussi son coup. L'affront subi dans l'affaire des réacteurs est vengé. Pour le gouvernement, l'humiliation est totale. 
L'épisode sera néanmoins une aubaine pour Horizon Industries, puisque le gouvernement va leur octroyer des aides massives. La manoeuvre est sans équivoque : l'état veut concurrencer Foster sur son propre terrain, lui prendre des parts de marché, le devancer, voire clairement lui mettre des bâtons dans les roues. 
Pour Peter Gray la revanche est double, lui qui aura été humilié par Foster Research avec l'affaire du cliché. En effet, la sonde mise en orbite par Foster avait pour nom de code Skyline 1. C'était une pique de Foster envers Horizon industries qui essayait depuis déjà plusieurs mois d'envoyer sa propre sonde météorologique en orbite basse, tentatives toutes soldées par des échecs et plusieurs explosions en vol. Richard Foster avait alors annoncé dans la presse, je cite: 
« Peter Gray essaye de rejoindre l'espace, mais il n'arrive même pas à dépasser la ligne du ciel ( Skyline en anglais ). Finalement, il a eu raison d'appeler son entreprise Horizon. »
Fin de citation. 

e113
Au début des années 60, Foster Research commence à perdre de l'élan. 
Faute de réels efforts dans le domaine pétrolier, le groupe se fait asphyxier par les multinationales qui exploitent les plateformes du golfe du Mexique.
Aussi, comme expliqué plus tôt, les biens de consommation Foster sont tous des échecs. Enfin, l'aérospatial est entièrement délaissé.

Richard Foster décide également de restreindre ses activités scientifiques. Il conserve un unique centre de recherche, surnommé site B, destiné aux sciences fondamentales, domaine qui le passionne depuis toujours. Il faut dire que Foster a l'âme d'un aventurier : c'est un pionnier, un explorateur, il est attiré par les limites de la physique, par l'infiniment petit, par la vitesse prodigieuse et indépassable de la lumière, il a soif d'étrange, d'inconnu, parfois même de surnaturel. 
Un ancien employé résume à merveille la soif qui animait Richard Foster, et comment elle a fini par lui ôter tout goût pour l'innovation. Je cite:
« Au fur et à mesure que le monde a perdu de ses secrets, Richard a perdu de son intérêt pour le monde. »
Fin de citation.

La rentabilité n'a jamais vraiment intéressé Richard Foster. Il veut percer les secrets de l'énergie, de la matière, il est attiré par une seule chose : l'impossible.

Peu à peu, l'homme se renferme sur lui même. Une ultime lubie le pousse à acheter une plateforme pétrolière, non pas pour la prospection, mais pour construire une station sous-marine. Foster veut explorer les plus profondes fosses de l'océan pacifique, là ou aucun homme, peut-être même aucun être vivant, n'est jamais allé.
Officiellement, le projet est en route, officieusement la plateforme est achetée, mais le reste du projet ne dépasse pas le stade du crayon et du papier. 

e114
Bary, par la force de l'habitude, poursuit ses recherches sur un nouveau type de réacteur. 
En 1963, il se passe quelque chose. Expérience peu concluante ? Découverte ? Accident ?
Les relations entre Bary et Foster se crispent subitement. Il s'est passé quelque chose, mais quoi ?

La même année, Bary quitte Foster Research et rejoint Peter Gray chez Horizon Industries. Marilyn l'accompagne. 
Dans les mois qui suivent, plusieurs cadres et hauts cadres de Foster Research lui emboîtent le pas.

Dès 1964, Richard Foster commence à liquider son empire. Il cède ses usines à plusieurs industriels mineurs, et en conserve une seule qu'il confie à de jeunes ingénieurs travaillants sur une pile à combustible. Faute de rendement suffisant, la pile est un échec, et dès 1967, la dernière usine de Foster Research ferme ses portes.
Richard Foster meurt en 1971.

e115
Les travaux de Bary chez Horizon sont flous. La culture du secret, encore plus féroce que chez Foster, étouffe ses employés. Quelle est la situation de Bary à ce moment-là ? Jouit-il toujours de l'aura qui était la sienne chez Foster ? Difficile à dire.
Marilyn quant elle, quoique toujours assistante personnelle de Bary, semble prendre ses distances. Les photographies de cette période sont plus rares. 

e116
Un évènement intéressant va se produire en 1968, et replacer Bary à la tête des opérations. Cette année là, le gouvernement lance le projet Horizon, dirigé par Peter Gray, ici au centre de l'image. Bary, fort de l'expérience acquise chez Foster, prend les rênes de la principale équipe de recherche.

e117
La même année, Horizon fait une découverte. Elle concerne une étrange roche noire, une pierre, une stèle, naturelle ou taillée, une formation monolithique aux formes étonnamment régulières. 

Le témoignage d'un employé fait état, je cite : 
« d'une substance, peut-être un minerai, sombre, avec une structure régulière, probablement cristalline. » 
« C'est un cristal qui peut rappeler le gypse sélénite, dont la forme et la taille, bien qu'étrange, est loin d'égaler certains cristaux géants déjà rencontrés dans des mines au Mexique et dans le Dakota du Nord. »
Fin de citation.

e118
Difficile de savoir si la découverte de cette roche est consécutive au lancement du projet Horizon, ou si elle en est directement à la source. La situation est d'autant plus intrigante qu'un employé me certifie que la roche n'a pas été mise au jour dans une grotte, ni même une mine ou une carrière, mais bien dans un sol banal, peut-être même un simple champ de betteraves. Il semblerait qu'à l'époque, certaines personnes aient évoqué la nature artificielle de la roche.

e119
Les équipes de Bary effectuent dans un premier temps des tests préliminaires, avant, semble-t-il, de décider de déplacer l'objet. Il n'y a aucun document photographique de cette journée cruciale, et pour cause. Au cours de l'hiver 1969, période probable de l'opération, une violente explosion rase le site dans son entièreté. La structure du hangar est soufflée, et la totalité du personnel présent est tuée sur le coup. Bary et Peter Gray font partie des victimes. Le projet Horizon, littéralement décapité, s'arrête l'année suivante, en 1970.

e120
En fin de compte, tout ce qui a été relaté jusqu'à maintenant n'est que le récit de la vie de deux entreprises concurrentes. Deux entreprises aussi fascinantes qu'étranges, certes, mais qui n'auront finalement pas joué le rôle qui aurait pu être le leur dans l'histoire conjointe de l'industrie, des sciences, et des techniques. Pour ainsi dire, l'histoire commune de Foster Research et Horizon Industries ressemble tout au plus à une anecdote. Il y a une personne qui dépasse l'anecdote cependant, c'est Bary Clukstein. Et il y a un problème. Le problème, c'est que l'homme que vous voyez sur cette photographie n'est pas Bary Clukstein.

e121
Voici Bary Clukstein, au début des années 70, quelques mois tout au plus après l'explosion qui lui a pourtant coûté la vie. Il est en compagnie de Marilyn. 
La jeune femme que Bary a photographiée dans un miroir alors qu'ils n'étaient tous deux qu'étudiants, c'est bien elle. Bien sûr, elle a vieilli, plutôt bien que mal, mais elle a vieilli malgré tout. Nous sommes donc face à une femme d'environ 50 ans. Bary, lui, est censé en avoir quatre de moins. Il devrait donc avoir ici 46 ans. Il en parait dix de plus. 

On sait que Bary est mort dans l'explosion d'Horizon à l'âge de 45 ans, l'homme en /e120 a très probablement cet âge. L'homme en /e121, probablement pas.
En 1970, Bary a des lunettes, ses joues ont grossi, son crâne s'est dégarni, mais tout porte à croire que c'est bel et bien Bary que nous voyons là. N'est-ce pas ?
C'est en tout cas ce que m'a assuré Marilyn, car cette photographie, comme certaines autres, m'a été confiée par elle. Ou plutôt, elles m'ont été transmises, ainsi qu'une lettre.

Suite en ./: 1 /02bcr
Mot de passe: XIUU17