Marilyn a fait appel à moi il y a presque un an déjà. Elle avait besoin des services d'un détective. Son mari, Bary Torrance, avait disparu. 
Lors d'un premier échange téléphonique, elle m'a révélé que Bary Torrance se nommait en réalité Bary Clukstein. Elle m'a expliqué avoir déménagé avec lui à Hawai en 1969. 
Dès notre première conversation, j'ai senti qu'elle était incroyablement nerveuse. Elle m'a confirmé qu'elle se sentait en danger. Je lui ai dit que les instances de divorces étaient toujours des moments désagréables, mais qu'il n'y avait pas mort d'homme. Elle m'a alors répondu, je cite :
« Si vous saviez ce que je sais, vous auriez les mains moites et vous passeriez le plus clair de votre temps à regarder derrière votre épaule. Comprenez-moi bien, ce que je vous propose aujourd'hui, c'est la plus grande affaire de votre carrière. En réalité, ça va même bien au-delà de votre carrière. »
Fin de citation.

Je lui ai alors demandé pourquoi faire appel à moi. Elle m'a répondu que j'étais l'homme parfait : un simple détective, à peine reconnu dans mon état, trop banal, trop petit, trop insignifiant pour attirer les regards indiscrets.
« Les regards de qui ? »
« À votre avis ? »
« Fédéraux ? ? »
« Peut-être même plus haut.»
Je n'ai pas compris ce qu'elle voulait dire par là. 

Elle m'a ensuite dit qu'elle me recontacterait pour convenir d'un rendez-vous. Le rendez-vous n'a jamais eu lieu. 
Quelques jours plus tard, j'ai reçu une lettre accompagnée d'une petite clé. De courtes instructions visiblement écrites à la va-vite m'ont mené jusqu'à une consigne de gare dans laquelle une grande enveloppe m'attendait. Elle contenait plusieurs photographies, ainsi qu'un message de Marilyn m'expliquant qu'elle se sentait surveillée et qu'une rencontre aurait été trop dangereuse. Je n'ai plus jamais eu de nouvelles d'elle après ça.

C'est à partir de ce jour-là que mon enquête a commencé. 

Ouvrir ./: 1 /02bcp 
Mot de passe: X23FRT

e222
Dès le départ, j'ai eu l'impression de naviguer dans le brouillard. Je n'avais rien, hormis un nom, Bary Clukstein, et un visage : celui d'un homme qui, sur les photographies laissées par Marilyn, semblait être d'une grande banalité.
Avais-je à faire à une histoire de divorce ? D'arnaque à l'assurance ? De complot gouvernemental ? Avais-je dans les mains une affaire de corruption ? De meurtre ?

Après plusieurs mois d'enquêtes, j'ai pu reconstituer l'histoire que je m'attache maintenant à consigner ici, dans cette machine.

Revenons-en là où nous nous étions arrêtés. 
Bary est mort à 45 ans.
Bary est vivant et a l'allure d'un quinquagénaire proche de la retraite.

Deux problèmes se posent alors : 
Bary a-t-il falsifié sa mort ? Si oui, pourquoi ?
Bary est-il effectivement mort ? Si oui, qui est l'homme qui ressemble à Bary ?

Lorsque j'ai consulté l'avis de décès de Bary, je me suis posé la question suivante : pour quelle raison Marilyn était absente le jour de l'explosion d'Horizon ? Est-ce que Bary lui aurait demandé de ne pas venir ce matin-là ? 
Retournons le problème dans l'autre sens: est-ce qu'elle savait quelque chose que Bary lui-même ignorait ? Auquel cas, pourquoi ne l'aura-t-elle pas prévenu ?

On est en droit de se demander si Bary est vraiment mort ce jour-là. Pour Élisabeth, il n'y a aucun doute. Elle a procédé à l'identification du corps, elle a organisé l'enterrement, très sobrement, très dignement, puis elle a continué à élever ses trois filles, seule. 
Si Bary avait survécu, pourquoi aurait-il abandonné sa famille ? 

Qui est donc l'homme en /e123 ? Bary, le bourreau de travail, le bon père de famille, ou Bary, l'homme qui a refait sa vie avec Marilyn, son amour de jeunesse, peut-être même son amante de toujours ? Serions-nous face à une banale histoire d'adultère ? Bary aurait ainsi feint sa mort pour quitter sa famille et retrouver Marilyn ? Il aurait anticipé l'explosion d'Horizon, ou pire, il l'aurait provoqué, tout ça pour pouvoir disparaître avec sa maîtresse ? 
Ça ne tient pas debout. 

Au fond, peut-être que cette affaire ne concerne pas Bary lui-même, mais Foster Research. Car après tout, Marilyn ne se serait pas donné autant de mal pour me contacter s'il s'agissait là d'une simple histoire d'adultère. 

Reprenons depuis le début. 

On sait qu'Horizon Industries et Foster Research ont toujours été deux entreprises intimement liées par leur concurrence. Elles sont également liées par le travail que Bary a réalisé en leur sein. D'ailleurs, l'existence même du projet Horizon permet de porter un oeil nouveau sur les recherches que Bary a menées chez Foster Research. 
Mon idée est la suivante: peut-être que les deux entreprises travaillaient sur des projets similaires, sinon identiques. Peut-être même que Bary a continué chez Horizon ce qu'il avait débuté chez Foster. Ou peut-être qu'il a simplement recommencé.

e124
Que savons-nous réellement des travaux menés par Bary chez Foster Research ?
Quelles découvertes ont été faites avec ce premier réacteur ?
Au fond, s’agissait-il vraiment d'un réacteur ?

On sait qu'un des fils rouges de Foster Reasearch a toujours été la recherche sur la physique des particules. L'entreprise n'a donc jamais vraiment abandonné l'énergie nucléaire, pas même après le fiasco du désengagement de l'état. Mais pourquoi avoir poursuivi les recherches dans cette filière si elle n'était pas destinée à être exploitée commercialement ?
La puissance et la taille de ces réacteurs étaient incompatibles avec une simple vocation de recherche expérimentale. Alors, pour quelle raison Foster s'est-il entêté à les laisser fonctionner ? Pour sa propre consommation d'électricité ? Dans ce cas, pourquoi avoir besoin d'une quantité d'énergie aussi phénoménale ?

L'évènement qui aura peut-être poussé Bary à quitter Foster est, je crois, lié à un de ces réacteurs. 

Au cours de me recherches, je suis tombé sur un rapport daté du 6 février 1963. Il concerne un évènement observé par un étudiant de l'observatoire Lowell en Arizona. 
J'ai compilé des extraits de ce rapport en ./: 1 /Lowell.
Consultez-le avant d'aller plus loin.
Mot de passe: X124Y8

-

Le rapport Lowell a été si peu pris au sérieux que l'administration l'a vite rangé dans le tiroir réservé aux ovnis. 

Il m'a d'abord paru étrange que cette histoire n'ait, à l'époque, pas fait la une des journaux locaux. Paradoxalement, et comme expliqué dans le rapport Lowell, la nature très diffuse de la colonne lumineuse l'aurait rendue indiscernable aux yeux d'un individu présent dans un milieu pollué par l'éclairage urbain et/ou trop proche de la source d'émission (comme c'est par exemple le cas pour un arc-en-ciel), raisons pour lesquelles aucune anomalie ne semble avoir été relevée ailleurs que depuis un point d'observation privilégié.

Si le sens de l'orientation du jeune Bowman est juste, la source d'émission se trouvait quelque part au sud-ouest de l'observatoire, à une distance de l'ordre de plusieurs dizaines de kilomètres. Cette direction pointe justement vers les petites montagnes de la Prescott National Forest, lieu où se cachait le plus grand centre de recherche de Foster. Surnommé site B, le complexe était installé dans une ancienne mine de vanadium, entre les villes de Chino Valley et Prescott, soit environ à 100 km de l'observatoire Lowell. En tout état de cause, le site B aurait très bien pu être à l'origine de cette étrange colonne de lumière bleue.  

Caché derrière un nom d'emprunt, j'ai réussi à obtenir un rendez-vous avec un membre de l'AEC. Quand je lui ai demandé s'il avait déjà entendu parler de cette colonne de lumière, il m'a répondu, je cite :
« Vous savez, il y a toujours des témoignages de phénomènes étranges dans la région, mais je vais vous dire une chose, quand vous êtes un gamin de la ville et que vous allez camper au pied des colonnes de grès de Monument Valley, le tout avec les poches remplies de psychotropes, et bien je peux vous garantir que vous voyez des choses plus étranges les unes que les autres ! »
« Je ne vous parle pas de Monument Valley, mais de la forêt de Prescott. »
« Qui vous envoie monsieur Harford ? »
« Personne, je vous ai expliqué que j'étais un chasseur d'ovni. »
Après avoir nerveusement écrasé sa cigarette dans un cendrier, il m'a révélé qu'il avait déjà entendu parlé de ces colonnes de lumière, peut-être une fois ou deux au cours de ses vingt années de carrière à l'AEC.
« Une fois, ou deux fois ? »
« Quelle importance ? Si deux personnes voient la dame blanche au même endroit à dix ans d'écart, ça n'a pas valeur de vérité, ce sont juste deux ivrognes qui ont pris le même virage et qui ont été éblouie de la même façon par les phares d'une moto. » 
J'ai ensuite insisté et je lui ai demandé si l'agence avait une idée précise des travaux réalisés par Foster Research au début des années 60. Il m'a répondu en me racontant l'histoire du laboratoire privé d'Argonne, seule structure privée, après Foster, à avoir reçu l'aval de l'AEC pour effectuer des recherches sur les réacteurs nucléaires. Il m'a expliqué comment, en 1942, le laboratoire avait mis au point le tout premier réacteur au monde, le Chicago Pile-1, et avec quel degré de précaution l'expérience avait été menée :
« C'était un gros tas de brique installé sous les gradins du Stagg Field, en plein coeur de Chicago. »
En substance, il m'a fait comprendre que l'AEC était assez peu regardant sur le pourquoi du comment, du moment qu'on lui fournissait des résultats. 
Je lui ai alors demandé si l'agence faisait correctement son travail de surveillance des installations nucléaires du pays ou si elle attendait qu'une catastrophe se produise comme pour le projet Horizon. Il s'est alors levé, m'a traité de sale hippie et a mis fin à notre rencontre. Il a surement cru que sous mon faux déguisement de chasseur d'ovni se cachait une sorte de militant pour l'environnement. Tant mieux. 

Si je m'attarde autant sur cette colonne de lumière bleue, c'est que j'ai le pressentiment que notre histoire gravite autour de cet évènement précis. 
En fin de compte, le travaille du détective est de collecter les miettes, petit à petit, pour reconstituer des morceaux de plus en plus gros. 

L'épisode avorté de la station sous-marine pourrait justement être une très grosse miette.
Pour rappel, début des années 60 Foster achète une plate-forme pétrolière dans le but d'en faire une porte d'entrée vers l'exploration sous-marine. 
Officiellement, le projet ne mène nulle part. Officiellement seulement. 

Ouvrir ./: 1 /02bcp 

e125
Voici une des rares images de Richard Foster publiées dans la presse. Elle illustre une courte interview donnée par Foster au sujet de son projet de station sous-marine. Derrière lui, des engins qu'il présente comme étant des sous-marins destinés à la fabrication de ladite station. Ils ne seront jamais mis à l'eau.

e126
Pourtant, tout semble indiquer que ces engins ont été utilisés sur le site B, dans la période allant du début des années 60 à 1963, année conjointe du départ de Barry et de l'apparition de la colonne de Lowell.
On est donc en droit de se demander si ces sous-marins ont bel et bien été développés pour aller sous l'eau ou si, dès leur conception, ils étaient destinés à toute autre chose. 
Mais dans ce cas, à quoi ?

e127
Ont-ils un rapport avec les recherches menées par Bary sur la physique des particules ?
Sur les réacteurs eux-mêmes ?

Dans les documents qu'Élisabeth a bien voulu me confier, il y avait un dossier regroupant des photographies d'expériences, des bribes de comptes-rendus, et divers schémas rendant compte des recherches menées par Bary. 
Bien que ces documents soient impossibles à interpréter sans un haut niveau de physique, ils permettent de mieux entrevoir la nature des travaux que Bary menait au site B.  
Vous pouvez les consulter en ./: 1 /03bcp
Mot de passe : X45Y78

L'image e139 est pour moi la plus intrigante.
Selon toute vraisemblance, elle représente le réacteur sur lequel Bary travaillait. La forme et la taille sont en tout cas étrangement similaires. Le point le plus intéressant est la présence de ces deux sphères au centre. Deux engins placés face à face. Avons-nous ici les deux sous-marins construits par Foster ? Si c'est bien le cas, alors nous avons la preuve qu'il ne s'agissait pas de sous-marin. Mais alors, à quoi pouvaient bien servir ces appareils ? 

Consultons à nouveau le ./: 1 /02bcp
La photographie e126 nous confirme une chose : ces engins permettaient à un homme de s'y installer. La e125 nous montre la présence de bras mécaniques destinés, comme on peut l'imaginer, à manipuler quelque chose.
Manipuler l'engin auquel ils font respectivement face ?
Manipuler quelque chose à l'intérieur même du réacteur ?

Quel type d'expérience ayant lieu au sein d'un réacteur nucléaire nécessite la présence d'un homme en son coeur ?
Ces deux engins sont-ils des adjuvants de ces expériences, en sont-ils à la source, en sont-ils les sujets ? 
Je me pose cette question : est-ce que ces engins sont l'élément central, primordial, principal des expériences menées sur le site B ?  

e124
Quelle est donc la fonction de cette machine ?
J'ai utilisé, dès le départ, le terme de réacteur. C'est peut-être une erreur de ma part. Un abus de langage. Car, sommes-nous vraiment en présence d'un réacteur ? 
En fin de compte, l'énergie nucléaire si chère à Foster n'était peut-être pas produite directement dans cette machine. Peut-être que l'énergie nucléaire ne servait qu'à l'alimenter. 
Assurément, une telle quantité d'énergie n'était pas destinée à allumer les ampoules et faire chauffer les grille-pain. On peut donc imaginer que les expériences menées sur le site B avaient pour trait des domaines de haute énergie, celles qui mettent en jeu les secrets de la matière, l'infiniment petit, soit des échelles où les règles de la physique telles que nous les connaissons sont imprévisibles, instables, voire même bafouées. 

Rappelons que la motivation de Richard Foster aura toujours été d'aller là où personne d'autre n'est allé avant lui. Les recherches menées sur le site B allaient en ce sens. 
Notons également qu'à l'origine de toute démarche scientifique, et à plus forte raison, de toute démarche industrielle, il y a un évènement, une idée, une épiphanie.

La découverte par Horizon d'une roche noire a peut-être été à l'origine de la création du projet éponyme. Elle a peut-être aussi été à l'origine du transfuge de Bary. Mais plusieurs détails troublants me laissent à penser qu'elle aurait également pu être l'origine des recherches menées sur le site B.
Je m'explique.
Horizon découvre cette roche étrange au cours d'une excavation, mais si on regarde attentivement la chronologie de Foster, la construction du « réacteur » débute juste après une large campagne de prospection de pétrole dans le Texas et l'Arizona, en 1947. La question est la suivante ; est-ce que Foster aurait pu à cette occasion trouver une de ces roches noires, la première, à supposer qu'il y en ait donc plusieurs ?
Si oui, il est évident que les expériences alors menées sur cette roche sont allées beaucoup plus loin que celles d'Horizon. Peut-être même qu'elles ont abouti à certaines découvertes. Mais lesquelles ?

e128
Dans le dossier réservé aux recherches de Bary, je suis tombé sur une série de quatre photographies. 
Au départ elles ne m'ont pas interpellé. On peut y voir sept hommes, vraisemblablement à l'intérieur même du « réacteur », en train d'installer quelque chose. On remarque que la paroi sous leurs pieds est tapissée de petites formes noires, rondes, peut-être l'extrémité de tubes ? Mais des tubes de quoi ? Ce n'est pas anodin. Quel genre de matériaux place-t-on sur toute une paroi, espacé de manière parfaitement régulière, et qui requiert l'attention de sept hommes ?

J'ai essayé de retrouver l'une de ces personnes. La tâche était ardue : quand ils ne sont pas morts, les anciens employés de Foster refusent généralement de me rencontrer. Mes recherches m'ont cependant conduit vers un registre des départs et arrivées dans l'entreprise. En mai 1951 on note sept départs groupés. Il se trouve que ces sept personnes sont décédées plus tard dans l'année, de diverses défaillances violentes : anémie, insuffisance rénale et infections toutes imputables à des cancers. 
Est-ce que ces sept hommes ont été victimes de violentes radiations ? On sait qu'à la fin des années 40, on connaissait encore très mal les méfaits de la radioactivité sur le corps, et surtout, comment s'en prémunir. Est-ce que ces hommes auraient manipulé, au cours de la même période, des matériaux hautement radioactifs ? Et si cette période était celle de la mise en place de ces galettes noires dans le « réacteur » ?

Imaginons que l'hypothèse soit vraie. Il devient alors normal que pour toute manipulation ultérieure au coeur du « réacteur » Foster décide de munir ses employés d'une protection suffisante, des cloches de fer, des boucliers, des pinces télescopiques, toutes sortes d'appareils, qui, d'amélioration en amélioration, auraient abouti à deux engins sophistiqués ressemblant étrangement à des sous-marins.
Mais ce n'est pas tout.

e129
Il apparait tout à coup évident qu'en ayant de nouveau à faire à ce minerai quelques années plus tard, Bary prenne cette fois-ci les précautions nécessaires avec ceux qui seraient destinés à s'en approcher, voire à en prélever des échantillons. 

e130
Pour terminer, voici la seule et unique photographie à ne pas m'avoir été donné par Élisabeth ou Marilyn. 
L'homme que vous voyez à gauche de l'image, face à Bary, se nomme Frank Poole. Cet ingénieur a travaillé sur le site B de 1956 à 1961, année de sa disparition. 
Cette photographie m'a été confiée par sa femme. Elle m'a raconté comment elle l'a obtenu. 
Un soir de janvier 1961, Bary lui-même se présente à son domicile pour lui annoncer la disparition de son mari. Il reste avec elle une grande partie de la soirée pour essayer de la consoler, mais il ne lui explique jamais ce qui s'est produit. 
D'après madame Poole, la conversation était étrange, Bary semblait absent, c'est la raison pour laquelle, je cite « je n'étais pas effondrée, je sentais qu'il y avait quelque chose de faux, comme si Frank n'était pas vraiment mort, comme si on essayait de me cacher la vérité. »
Quand elle demande à voir le corps de son mari, Bary se montre évasif. Il prétexte finalement que pour cause de radiation, le corps ne pourra lui être remis.

Faute d'avoir pu faire son deuil, Madame Poole continue à ce jour de garder espoir. Selon ses propres mots: « S'il y a une chance, si infime soit-elle, que Frank soit vivant, alors je refuse de le considérer comme mort, et je refuse d'être considéré comme une veuve. »
Même s'il n'y a pas eu d'enterrement, Foster Research a dédommagé madame Poole, plutôt très grassement, « Pour acheter mon silence » avoue-t-elle d'un air presque gêné.
Reste que Bary, quelques semaines plus tard, se présente une nouvelle fois chez la « veuve ». Cette fois-ci, il est beaucoup plus détendu, « presque jovial » d'après elle. C'est à cette occasion qu'il lui remet cette photographie. Il en profite pour se remémorer quelques souvenirs passés avec ce « bon vieux Frank », « un ami fidèle » dixit Bary, « quelqu'un de confiance, extrêmement intelligent et courageux », « un pionnier ». 
Bary lui explique que la photographie a été prise quelques jours seulement avant la disparition de Frank. Il accepte de lui en faire don, mais insiste sur son caractère confidentiel.

Quand j'ai demandé à madame Poole de se remémorer le point qui lui a semblé le plus étrange dans toute cette histoire, le plus notable, elle m'a dit, je cite :
« Comme je vous l'ai dit, j'ai gardé espoir. Je ne suis pas folle, vous savez. J'ai toujours espoir. J'ai toujours espoir parce que Bary m'a presque laissé entendre que Frank était vivant. Je le sais. Je le sens. Il n'a jamais utilisé le mot « mort », « décès », ni même « accident ». Il a parlé d'un « imprévu », il a toujours utilisé le mot « disparation », non pas pour signifier sa mort, mais, comme j'ai l'impression, pour dire qu'il avait tout simplement disparu. »
Fin de citation. 

Difficile de savoir ce qui est vraiment arrivé à Frank Poole. Si on analyse la photographie, on remarque très vite que lui et Bary se tiennent probablement aux environs du réacteur, si ce n'est à l'intérieur même. Une certitude cependant : la protubérance à gauche de l'image est en réalité l'extrémité d'un des deux engins de protection, les fameux « sous-marins ». La comparaison avec la photographie /e126 ne laisse aucune place au doute.

Cette dernière miette d'information s'ajoute donc à toutes celles récoltées jusqu'ici.
Qu'elle était la fonction de ces deux engins, qu'elle était la fonction du « réacteur » ? Qu'est-il arrivé à Frank Poole ? Peut-on imaginer que son travail l'ait amené à piloter un de ces engins ? S'est-il retrouvé au coeur d'une expérience qui aurait mal tourné ? S'est-il retrouvé au coeur d'une expérience qui, au contraire, a fini par donner des résultats positifs, ou du moins, espérés, justifiant ainsi le caractère « jovial » de Bary ? 

Comment doit-on interpréter le pressentiment de madame Poole. Avons-nous là une femme désespérée, qui s'accroche à la moindre bribe d'espoir ? Ou bien a-t-elle finalement raison quand elle explique que Bary lui-même ne semblait pas croire à la mort de Frank ? Pourtant, Bary était probablement là le jour de sa disparition, comment aurait-il pu douter du sort réservé à l'ingénieur ? Comment Bary pouvait-il en douter ? Il savait ce qu'il lui était arrivé, c'est certain. 

Dans cette histoire, tout semble graviter autour du site B, et de ce « réacteur ». Bary a fait des recherches en physique des particules, il a participé à l'élaboration de cette machine, il l'a fait fonctionner, et il y a réalisé plusieurs expériences. L'une d'elles a peut-être causé l'apparition d'une étrange colonne de lumière bleue imputable à d'intenses radiations. Ces expériences ont peut-être scellé le destin de Bary, voire même celui de Foster, qui mettra la clé sous la porte quelque temps plus tard. Bary s'en va chez Horizon, et reprend ses recherches à zéro. Ou peut-être pas à zéro. Il sait ce dont il a besoin pour reproduire ses expériences : cette mystérieuse roche noire. C'est le point départ. Mais un évènement met définitivement fin à ses agissements. Cet évènement, c'est l'explosion du complexe abritant la roche, et la mort de toutes les têtes pensantes liées au projet Horizon. 

Reste une inconnue. Bary lui-même. Qui est Bary Clukstein ? A-t-il emporté avec lui ses secrets ? Avant de clore ce rapport, voici une dernière photographie. Elle faisait partie du lot remis par Marilyn.

Voir e131.

Fin du rapport

/

Message à l'utilisateur 

J'ai décidé de cacher ce rapport dans cette machine, et de l'abandonner ainsi, comme une bouteille à la mer. Je me sens aujourd'hui en danger, comme Marilyn avant moi, et je ne serais bientôt plus en mesure de partager ces informations avec qui que ce soit. Pour être clair, mes jours sont probablement comptés. 

Si vous êtes en possession de cette machine, c'est qu'elle ne vous était probablement pas destinée. Mais peu importe. Quiconque trouvera ce rapport sera à présent le garant de l'histoire de Bary Clukstein.

Qui était Bary ? Peut-être qu'après avoir pris connaissance de tous les détails de cette histoire, vous en avez une idée plus claire. 
En ce qui me concerne, je n'ai aucune certitude. Si j'ai omis de vous donner ma conclusion finale, c'est pour éviter de vous induire en erreur. Passé ces dernières semaines de cavale, je crois que mes idées se sont mélangées dans ma tête, tout est confus, je ne suis plus certains de rien, pas même de ce que je pense. La paranoïa m'a peut-être atteint. 

Il y a encore une chose que vous devez savoir, un document pour être précis, qui vous aidera peut-être à vous faire un avis définitif sur la nature des découvertes de Bary.
Ce document se trouve sur cette machine même, protégé par un ultime mot de passe.
Puissiez-vous relier les points et ainsi réunir les dernières petites miettes.
Adieu.
