Rapport Lowell
6 Février 1963
Extraits

Le 6 février 1963 à 23h12, David Bowman, étudiant en physique et responsable de l'observatoire ce jour, est témoin d'un évènement inhabituel, l'apparition d'un grand rai de lumière bleue dans le ciel, pour une durée totale de dix à quinze minutes. 

Il en fait la description suivante :

« Je ne l'ai pas vu tout de suite. J'avais l'oeil dans Pluto (le Pluto Discovery Telescope), direction sud-ouest, je trouvais le ciel étrangement lumineux, je n'arrivais pas à voir les étoiles, alors je suis sorti dehors, et c'est là que je l'ai vu. Une colonne de lumière diffuse, légèrement bleutée, comme si on avait allumé au loin un immense projecteur et qu'on l'avait pointé vers le ciel. »

L'étudiant insiste sur le caractère diffus de la manifestation :

« C'était comme un halo, très faible, mais dans la nuit noire on pouvait le discerner assez nettement, du moins, pour peu qu'on y prête attention. La colonne était parfaitement rectiligne, elle partait de l'horizon et montait jusqu'au ciel, peut-être jusqu'à une dizaine de kilomètres, peut-être beaucoup plus, difficile à dire. »

Les physiciens de l'observatoire sont mis au courant par Bowman dès le lendemain matin. Ils formulent immédiatement plusieurs hypothèses écrites qu'ils feront suivre à la Northern Arizona University, dont ils dépendent :

« L'évènement n'est pas sans rappeler le phénomène d'aurore polaire, bien que hautement improbable sous nos latitudes. L'aurore polaire provient de l'ionisation des atomes des hautes couches de l'atmosphère causée par leur rencontre avec des flux de particules à haute énergie, notamment des vents solaires. La colonne de Lowell, si on peut désormais la nommer ainsi, pourrait avoir été causée par un effet similaire, c'est-à-dire l'ionisation locale de la masse d'air. Aucun évènement naturel ne semble pouvoir se porter candidat à une telle prouesse, hormis l'orage (en ce qui concerne la sphère très limitée de la production d'éclairs). Reste donc l'activité humaine. Transformateur électrique ? Essais militaires ? Seule une source d'énergie extrêmement puissante serait en mesure d'ioniser l'air sur une distance de plusieurs kilomètres. Une émission particulièrement intense de radiations au niveau du sol est le seul candidat plausible. »

L'hypothèse nucléaire est conjointement envisagée par les responsables de l'observatoire et ceux de l'université d'Arizona. Comme l'atteste la retranscription suivante où l'on évoque notamment la possibilité d'avertir l'Atomic Energy Commission, organisme fédéral chargé de contrôler les installations nucléaires militaires et civiles. 

« Je te fais suivre une note avec les coordonnées. »
« Est-ce que je dois avertir Loyd ? »
« Non non »
« Pas même l'AEC ? » 
« Inutile, ils sont probablement déjà au courant.»

Fin des éléments significatifs du rapport.